De acordo com a Norma Contábil Brasileira, que é a NBC-TG27,
é a principal norma que trata do ativo imobilizado.
Importante a sua leitura.
Nós estamos no R4, na revisão 4 da norma.
Está lá no Conselho Federal de Contabilidade.
Como eu disse para vocês em outros cursos,
já mencionei quem teve a oportunidade de assistir outros cursos,
o CPC por si só não é lei, não é norma, não tem valor jurídico nenhum, nada.
Ela é meramente uma tradução da norma internacional.
E esta norma depois é recepcionada pelo Conselho Federal de Contabilidade,
como também outros órgãos, como o Banco Central, como a CVM,
como a SUSEP, a ANAEL, a Anatel e etc.
E aí vira norma.
O Conselho Federal de Contabilidade adotou por prática o mesmo número do CPC,
é o mesmo número da NBC-TG, Norma Brasileira Contábil Técnica Geral.
Então, o CPC-27,
foi transformado na NBC-TG-27,
que nada mais é do que um copia e cola, ponto.
É que muitas vezes confunde, principalmente você estudante,
que tem duas normas e é a mesma coisa.
Sim, porque ela foi recepcionada pelo Conselho Federal e aí sim ela se tornou norma.
A NBC-TG-27 que está na sua quarta revisão, perfeito?
É ela a principal norma que trata do ativo.
E com a Lei nº 6.404, que é a nossa lei áurea
e da contabilidade, lá de 15 de dezembro de 1976,
nos traz que devem ser classificados no ativo imobilizado
as contas que representam aplicações de recursos em bens tangíveis,
corpóreos, palpáveis,
utilizados pela entidade na manutenção das suas atividades.
Bens tangíveis são aqueles com existência física, ou seja,
são bens corpóreos.
Então, parece meramente, que eu acabei de ler aí,
parece meramente uma informação vaga.
Não, é uma informação muito importante,
porque vocês viram aqui,
utilizados pela entidade na manutenção das suas atividades.
Então esse é um conceito interessante
que você contador já tem que adotar por prática.
Compramos um bem, estou identificando que é um ativo
e ele vai ser utilizado no desenvolvimento da atividade,
profissional daquela entidade.
Bacana, é um ativo.
Então já vamos começar a dar as dicas de mercado.
É muito comum pequenas e médias empresas
adquirirem bens pessoais em nome da empresa.
Entenderam?
Ainda mais você, o aluno que trabalha em História de Contabilidade,
vê muito isso.
Pois bem, vamos supor que o empresário comprou um veículo
para sua esposa em nome da empresa.
Como eu devo contabilizar isso?
E aqui nós não estamos inventando nada,
nós estamos seguindo a lei, a norma,
que é assim que nós temos que trabalhar em contabilidade.
Transparente, de acordo com a legislação contábil,
de acordo com a legislação fiscal.
Nós não temos nada a esconder.
Essa é a nossa função.
Ainda mais agora com a implementação da reforma tributária,
que a Receita Federal vai monitorar absolutamente tudo.
Quanto mais transparente nós formos,
quanto mais objetivo,
quanto mais rigor nós tivermos na aplicação das normas
e da legislação tributária,
melhor será para nós contadores,
para o nosso cliente,
para o nosso empregador.
Transparência acima de tudo.
Então, se isso ocorre,
vamos supor que ele pagou R$ 200 mil em um veículo
para sua esposa.
Por quê?
Porque quando se tem um CNPJ,
a concessionária vende o veículo mais barato.
Além do mais,
as multas muitas vezes não vão para a patroa,
vão em nome da empresa,
vão pagar dobrado, tal, esse tipo de coisa.
Os pontos não vão na carteira dela.
Enfim.
Qual é a minha contabilização?
Eu não tenho dúvida.
Se essa empresa tiver lucros acumulados,
é de lá que eu vou tirar a distribuição de lucro.
Caso não tenha.
Só que nós temos que não é tão simples assim.
Porque se eu estou distribuindo lucro,
eu tenho agora
o incremento de 10% de retenção na fonte
caso ultrapasse R$ 50 mil
por mês para o mesmo CPF.
Nesse caso, R$ 200 mil.
E eu já paguei.
Portanto, eu tenho que fazer a conta por dentro desses 10%.
Então aí, nesse exemplo,
eu vou pegar R$ 200 mil,
dividir por ponto 90,
vai dar R$ 222,222.
Aí eu vou aplicar 10%.
Vou reter R$ 22 mil.
E tenho que recolher no mês seguinte.
Até o dia 20 do mês seguinte.
Ao valor que eu paguei no veículo.
Vamos supor que foi pago à vista.
Vocês entenderam?
Caso não tenha lucros acumulados,
isto é, despesa imediatamente.
Despesa com veículo R$ 200 mil.
É assim que nós temos que proceder.
Perfeito?
E não ativar.
Por quê?
Porque ele não entra no conceito
de aplicações e recursos em bens agíveis
utilizados pela entidade na manutenção da atividade.
Não é objetivo ter um carrão lá bonitão
para patrô em nome da empresa.
Vocês entenderam?
E aí, independente de ser lucro real,
lucro presumido, simples, nacional,
qualquer um deles,
nós estamos falando no fato que não é imobilizado.
É uma despesa ou distribuição de lucro.
Entenderam?
Então fica aí a dica.
Eu vou dar várias dicas ao longo da aula.
Prática, que é o que vocês encontram no dia a dia.
Muitas vezes ele comprou um computador para ele,
mas colocou em nome da empresa.
Esta é a informação que o escritório não tem no dia a dia.
Quando você recebe, você recebe lá muitas vezes
no cartão corporativo ou na conta da empresa.
Comprou lá um computador, pagou lá cinco mil, dez mil,
sei lá quanto, não é?
E aí, como é que você contabiliza isso?
Você tem que saber.
É para uso pessoal ou para a empresa?
Essa é a dificuldade.
Vocês entenderam?
Não é simplesmente comprar.
É um ativo?
Não.
É da empresa?
Não, não é.
Então vamos lá.
A lei 11.638 de 2007 introduziu nova redação
estabelecendo que integra um ativo imobilizado
os direitos que tenham por objeto
bens corpóreos destinados à manutenção da atividade da companhia.
Você vê que a lei traz novamente isso.
Destinada à atividade da companhia ou da empresa
ou exercido com essa finalidade,
inclusive aqueles que decorram de operações que transfiram,
acompanham os benefícios, risco e controle desses bens.
Nesse caso, nós estamos falando do famoso arrendamento,
que antigamente chamava-se leasing.
Arrendamento.
Que ainda é leasing, né?
Que é uma norma, CPC 06,
que não me agradou muito, mas a gente respeita aí.
Contabilizar o que não é meu como ativo.
Por quê?
Porque a empresa detém benefício, risco e controle desses bens.
Então é como se dela fosse.
Não me agradou, que é o CPC 06.
Ou a NBC TG 06.
Mas a gente respeita isso.
Está na norma, tem que cumprir.
Então, até mesmo a locação de espaço físico,
eu tenho que mobilizar.
Então não me agradou, não ficou, né?
Por quê?
Para reconhecer a dívida no passivo,
que antes não era reconhecida.
Foi uma norma realmente muito robusta,
principalmente desenvolvida para as companhias de aviações,
que a maioria daqueles aviões, quase 100%,
são leasing e não aparecia em lugar nenhum no balanço
o quanto a empresa devia.
Com essa norma passou a aparecer.
Mas é o inflativo e passivo.
Então bota um milhão lá no ativo e um milhão no passivo
para reconhecer.
É isso que diz a norma.
Temos técnicas para isso.
Então você vê que a lei trouxe algo mais, né?